Условие `GROUP BY` в SQL используется для группировки строк, имеющих одинаковые значения в одном или нескольких столбцах, в суммарные строки. Это часто используется в сочетании с агрегатными функциями (такими как `COUNT()`, `MAX()`, `MIN()`, `SUM()`, `AVG()`) для получения сведений об этих группах. `GROUP BY` позволяет выполнить агрегацию данных, собирая их в группы по одному или нескольким критериям и вычисляя агрегатные значения для каждой группы.

### Синтаксис

```sql
SELECT column1, column2, ..., агрегатная_функция(columnN)
FROM table_name
WHERE condition
GROUP BY column1, column2, ...;
```

- `column1, column2, ...` — столбцы, по которым происходит группировка.
- `агрегатная_функция(columnN)` — агрегатная функция, применяемая к группированным данным.
- `table_name` — имя таблицы, из которой выбираются данные.
- `condition` — условие (необязательно), которое должны удовлетворять строки перед группировкой.

### Примеры использования

#### Пример 1: Подсчет количества сотрудников в каждом отделе

```sql
SELECT 
    department_id AS 'Департамент',
    count(*) AS 'Всего числится'
FROM employees
GROUP BY department_id;
```

#### Пример 2: Нахождение максимальной зарплаты в каждом отделе

```sql
SELECT department_id, MAX(salary) AS max_salary
FROM employees
GROUP BY department_id;
```

Здесь для каждого отдела (`department_id`) вычисляется максимальная зарплата (`max_salary`).

### Особенности и замечания

- Все столбцы в `SELECT`, которые не обернуты в агрегатные функции, должны быть включены в `GROUP BY`. Это требование обеспечивает однозначность результатов агрегации.
- `GROUP BY` можно использовать с несколькими столбцами, что позволяет выполнять более сложную группировку данных.
- Порядок столбцов в `GROUP BY` влияет на результат группировки, особенно при выводе данных с использованием `ORDER BY`.
- В SQLite, как и в других SQL-системах, после применения `GROUP BY` можно использовать условие `HAVING` для фильтрации групп на основе агрегатных вычислений.

`GROUP BY` является мощным инструментом для анализа и агрегации данных в SQLite, позволяя разработчикам эффективно организовывать и анализировать данные по группам.
